## Глава 93: Роли. Часть 4

Гарри зашёл в Большой Зал, быстро осмотрелся, схватил какой-то еды, в которой было достаточно калорий, чтобы восстановить силы, вышел, снова надел Мантию и отыскал укромный уголок, чтобы поесть. Видеть учеников за столами было...

*- Отвращение при виде других людей - это плохой знак, -* сказал пуффендуец. *- Неразумно обвинять их в том, что у них не было возможности научиться тому же, что и ты. Бездействие в чрезвычайной ситуации не имеет ничего общего с эгоизмом. Это обычная инерция мышления, вспомни то крушение самолёта на Тенерифе, когда только несколько людей выбрались и спаслись, а остальные остались на своих местах, хотя самолет был уже буквально в огне. Вспомни, сколько времени тебе самому* *понадобилось, чтобы начать действовать.*

Harry had walked into the Great Hall, looked around only once, grabbed enough calories to sustain himself, walked out, put on his Cloak again and found a small random corner in which to eat. Seeing the students at their tables -

*Feeling revulsion when you look at other humans is not a good sign,* Hufflepuff said. *It's not reasonable to blame them for having not had your opportunities to learn what you've learned. Inaction in emergencies has nothing to do with people being selfish. Normalcy bias, like that plane crash in Tener-something where a few people ran out and escaped but most people just sat in their seats not moving while their plane was literally on fire. Look at how long* you *took to really start moving.*

*- Ненавидеть – бесполезно, -* сказал гриффиндорец. - *Это только повредит твоему человеколюбию.*

*- Попробуй придумать методику обучения, которую можно будет использовать, чтобы такого больше никогда не случалось, -* добавил когтевранец.

*- Я забегу вперёд и сделаю проверяемое предсказание, -* сказал слизеринец. *– Любые наши наблюдения всегда будут соответствовать гипотезе, что людей нельзя спасти, нельзя научить и что они никогда не помогут нам ни в чём важном. И да, нам нужно придумать какой-то способ подсчитывать все случаи, когда я оказываюсь прав.*

*It serves no useful purpose to hate*, said Gryffindor. *It's just going to damage your altruism.*

*Try to figure out a training method you could use to prevent this from happening next time,* said Ravenclaw.

*I'll go ahead and register the experimental prediction,* said Slytherin, *that we'll always observe exactly what would be predicted on the hypothesis that people cannot be saved, cannot be taught, and will never help us with anything important. Also, we need some way of keeping track of all the times I'm right.*

Гарри не обращал внимания на голоса в голове и просто как можно быстрее ел тосты. Всё время так питаться, конечно, не стоило, но единичные случаи ему не повредят, по крайней мере, если завтра он наверстает упущенное./Конечно, вс$ время так питаться было бы неправильно, но один раз ему не повредит, по крайней мере, если завтра он поест нормально.

Он как раз откусил ещ$ кусок, когда из ниоткуда возник сияющий серебристый феникс, который голосом усталого старика произн$с: «Гарри, пожалуйста, сними свою мантию, у меня для тебя письмо».

Harry ignored the voices in his head and just ate slices of toast as fast as he could. It wasn't proper nutrition as a general policy, but one-time exceptions wouldn't hurt so long as he made them up the next day.

In mid-bite, the blazing silver silhouette of a phoenix flew in from nowhere and said, in the voice of a tired old man, "Please remove your Cloak, Harry, I have a letter to deliver to you."

Гарри поперхнулся, проглотил кусок, который сначала попал не в то горло, встал, снял Мантию Невидимости и громко ответил: «Передай Дамблдору, что я понял», а затем уселся обратно и продолжил жевать свой тост.

Гарри как раз успел доесть, когда к его укрытию подошёл Альбус Дамблдор. Директор держал сложенные листы линованной бумаги - настоящей бумаги, а не пергамента, которым пользуются волшебники.

- Это… - начал Гарри.

- От твоих отца и матери, - ответил старый волшебник. Не говоря больше ни слова, Дамблдор протянул ему листки, и Гарри столь же безмолвно их принял. Поколебавшись, старый волшебник тихо сказал:/Старый волшебник некоторое время колебался, а затем тихо сказал:

Harry coughed for a bit, swallowed some toast which had gone down the wrong way, stood up, took off the Cloak of Invisibility, said aloud "Tell Dumbledore I said fine," and then sat down and continued to eat his toast.

The toast had all gone by the time Albus Dumbledore walked up to Harry's nook, carrying folded sheets of paper in his hand; real paper, with lines, not wizard's parchment.

"Is that -" Harry said.

"From your father, and from your mother," said the old wizard. Wordlessly, Dumbledore handed over the folded sheets, and wordlessly Harry accepted them. The old wizard hesitated, then said quietly,

- Профессор Защиты посоветовал мне повременить с беседами и, подумав, я пришёл к тому же выводу. Я всегда слишком поздно вспоминаю о том, что молчание - золото. Но если я ошибаюсь, тебе достаточно сказать лишь слово...

- Вы не ошибаетесь, - ответил Гарри.

Он посмотрел на сложенные листки, и у него скрутило живот. Именно так его тело выражало сильное пессимистическое предчувствие. Конечно, родители от него не откажутся, да и вообще они мало что могут ему *сделать* (хотя, как бы глупо это ни было в нынешних обстоятельствах, какая-то его часть всё ещё боялась, что ему запретят смотреть телевизор). Но родители обычно считают детей нижестоящими в иерархии, а он вышел за пределы роли, исполнение которой от него ожидалось. Так что было бы глупо ожидать чего-то другого, кроме безудержной ярости и праведного гнева, раз уж ты так себя повел с людьми, которые считают себя выше тебя.

"The Defense Professor has told me to restrain my counsel, and I thought the same thing myself when given time to think. I have always taken too long to learn the virtues of silence. But if I am mistaken, you need only say the word -"

"You're not mistaken," Harry said. He looked down at the folded, lined papers, feeling the sickness in his gut that was how his body indicated a strong pessimistic prediction. His parents wouldn't actually disown him, and there wasn't much they could *do* to him (some part of himself was still afraid in a very visceral way of television privileges being taken away, no matter how little sense that made now). But he had stepped outside the role that parents would expect of children who, in their internal beliefs, were lower on the pecking order. It would be stupid to expect anything except complete indignant fury, all-out righteous rage, when you acted like that to someone who thought they were dominant over you.

- Когда ты это прочтёшь, - сказал директор, - я очень прошу тебя сразу же прийти в Большой Зал. Там будет объявление, которое ты захочешь услышать.

- Похоронами я не интересуюсь./Меня не интересуют похороны...

- Нет. Речь не о том. Пожалуйста, Гарри, приходи, как только дочитаешь, и приходи без своей Мантии. Придёшь?

- Да.

Старый волшебник ушёл.

Чтобы открыть письмо, Гарри пришлось сделать над собой усилие. Самое важное - увести из под удара уязвимых друзей и близких. /Самым важным оставалось/было обеспечить безопасность его беззащитным/уязвимым друзьям и членам семьи./Его приоритетом оставалось держать своих уязвимых друзей и членов семьи подальше от происходящего. Возможно, это и банально, но пока у Гарри не было причин сомневаться в верности этого утверждения. Над разрушенными отношениями можно поработать и позже.

Первое письмо было написано не слишком разборчивым почерком, и Гарри пришлось сосредоточиться.

"After you read it," the Headmaster said, "I believe that you should come to the Great Hall at once, Harry. There is an announcement which you will wish to hear."

"I'm not interested in funerals -"

"No. Not that. Please, Harry, come as soon as you are done reading, and do so without your Cloak. Will you?"

"Yes."

The old wizard left.

Harry had to force himself to open up the letter. The important thing was keeping your vulnerable friends and relations out of harm's way, it might be a cliche but so far as Harry could tell the logic was valid. Damaged relationships could be repaired later.

The first letter said, in script handwriting that required a careful focus for Harry to read,

*Сынок,*

*Что бы ты там ни прочитал в книжках, но тебе нужны взрослые, которые могут помочь тебе в беде, и это гораздо важнее нашей безопасности. Ты не дал нам возможности возразить ни единым словом, когда решил, что мы бросим тебя из-за твоей «тёмной стороны». / Ты решил, что мы бросим тебя из-за твоей «тёмной стороны», и не позволил нам ничего на это возразить. Призрак Шекспира свидетель, за последний год мне довелось увидеть множество вещей, за последний год я увидел многое, что моей философии и не снилось / за последний год мне довелось увидеть множество вещей, которые мне, с моим мировоззрением, и не снились – порой я гадал, уж не шутит ли надо мной твоя мама, а потом тебя забрали в школу, и я мало-помалу начал привыкать, что ты и правда можешь пользоваться магией / порой мне кажется, что твоя мама просто шутит надо мной и что власти забрали тебя от нас, когда я всерь$з поверил, что ты можешь творить волшебство – так что я не могу отрицать возможность, что ты, и правда, сумел развить что-то вроде… Я не вполне уверен, как это следует называть, но термин «тёмная сторона» точно будет преждевременным, раз уж мы пока не понимаем, что именно происходит. Ты точно уверен, что это не пробуждающийся талант к телепатии и ты не нахватался всего этого из сознаний других волшебников, которые тебя окружают? Их мысли вполне могут показаться злом для ребенка, который вырос в более вменяемой цивилизации. Конечно, это всё беспочвенные спекуляции, но и тебе не стоит делать преждевременные выводы.*

*Son,*

*No matter what you've read in books, keeping us out of harm's way is not as important as having adults who can help when you're in trouble. You decided without giving us a word in edgewise that we'd abandon you because of your 'dark side'. The ghost of Shakespeare knows that I've seen things in this last year that were not dreamt of in my philosophy - sometimes I wonder if your Mum isn't just humoring me and the authorities took you away when I started thinking you were a magic-user - so I can't deny that it's possible you've managed to develop some... I'm not quite sure what to call it, but 'dark side' seems premature if we don't know what's happening. Are you sure it's not a burgeoning telepathic talent and you're just picking up on the minds of other wizards around you? Their thoughts might seem evil to a child who grew up in a saner civilization. These are ungrounded speculations, I admit, but you shouldn't jump to conclusions either.*

*Вот две самых важных вещи, которые я должен тебе сказать. Во-первых, сынок, я целиком и полностью уверен, что ты сможешь оставаться на Светлой стороне Силы, пока будешь этого хотеть, и я целиком и полностью уверен, что именно это ты и выберешь. Если даже какой-то злой дух наш$птывает тебе ужасные предложения, просто игнорируй их. Я считаю необходимым подчеркнуть, что ты должен приложить все усилия, чтобы игнорировать этого злого духа, даже если его предложения покажутся тебе прекрасными творческими идеями, и надеюсь, что тебе не нужно специально напоминать об Инциденте-с-Научным-Проектом, хотя, полагаю, это происшествие имело бы куда больше смысла, если бы оказалось, что тебе тогда пришлось бороться с демонической одержимостью.*

*/Вот две самых важных вещи, которые я должен тебе сказать. Во-первых, сынок, я нисколько не сомневаюсь , что ты сможешь оставаться на Светлой стороне Силы, пока ты этого этого хочешь, и также нисколько не сомневаюсь, что именно это ты и выберешь. Если какой-то злой дух нашёптывает тебе ужасные советы, просто не обращай на них внимания. Я считаю необходимым подчеркнуть, что ты должен быть особенно осторожен с этим злым духом и игнорировать его советы, даже если они покажутся тебе замечательными творческими идеями, и надеюсь, что не нужно специально напоминать тебе об Инциденте-на-Научной-Ярмарке. Впрочем, вынужден признать, что если тебе тогда пришлось бороться с демонической одержимостью, то произошедшее кажется более осмысленным.*

*The two most important things I have to tell you are this. First, son, I have everyconfidence in your ability to stay on the Light Side of the Force so long as you choose to, and I have every confidence that you will choose to. If there's some evil spirit whispering horrible suggestions in your ears, just ignore the suggestions. I do feel the need to emphasize that you should exercise special caution to ignore this evil spirit even if it is suggesting what seem like wonderful creative ideas and I hope I do not need to remind you about the Incident with the Science Project which would, I admit, make a deal more sense if you were struggling with demonic possession.*

*Второе, что я хочу тебе сказать – никогда не бойся, что мама или я откажемся от тебя из-за твоей «тёмной стороны». Конечно, мы не ожидали, что у тебя окажутся магические способности, и уж тем более склонность к чёрной магии, но мы были вполне готовы к тому, что ты станешь подростком. А это, если посмотреть на всё с точки зрения своего бедного папы, перспектива уже достаточно волнующая, когда речь ид$т о ребёнке, который в возрасте девяти лет стал причиной для вызова сразу пяти пожарных машин. Дети растут. Я не буду врать, утверждая, что, когда тебе будет 20 лет, ты будешь чувствовать с нами такую же близость, как сейчас/Я не буду лгать, утверждая, что в двадцать лет ты будешь считать нас настолько же близкими, как и сейчас. Но для нас с мамой ты останешься таким же близким, даже когда мы станем седыми и старыми, и будем докучать роботам-сиделкам. Дети всегда вырастают и покидают родителей, но родители всегда до самого конца следуют за своими детьми, желая дать полезный совет. /Дети взрослеют и отдаляются, а родители всегда следуют за ними, готовые дать полезный совет. Дети вырастают, их личность меняется, и они делают такие вещи, которые расстраивают родителей/и они совершают поступки, которые не нравятся их родителям, ведут себя с родителями неуважительно и даже выставляют их из своей магической школы, но родители всё равно не перестают их любить. Так уж устроена Природа. Но, поскольку период полового созревания у тебя ещё не начался, твои подростковые годы могут оказаться ещё хуже, так что мы оставляем за собой право пересмотреть это мнение./Хотя на случай, если пубертатный период у тебя ещё не начался и твои подростковые годы окажутся ещё хуже, мы оставляем за собой право пересмотреть это мнение.*

*The second thing I have to say is that you do not need to fear that Mum or I are going to abandon you because of your 'dark side'. We may not have expected you to gain magical powers or develop an affinity for black magic, but we did expect you to become a teenager. Which, if you think about it from your poor father's perspective, is already a sufficiently worrying prospect regarding a child who, by the age of nine, had been party to the summoning of a total of five fire engines. Children grow up. I won't lie to you and say that you will feel as close to us at 20 as you do now. But your Mum and I will feel just as close to you when we are old and grey and bothering the nursing-home robots. Children always grow up and away from their parents, and the parents always follow them from behind, offering helpful advice. Children grow up, and their personalities change, and they do things that their parents wish they would not do, and they act disrespectfully toward their parents and have them hauled out of their magical schools, and the parents go on loving them anyway. It is Nature's way. Though in the event that you have not yet hit puberty and your teenage years are proportionately worse than this, we reserve the right to reconsider this sentiment.*

*Что бы ни случилось, помни, что мы тебя любим и всегда будем любить, несмотря ни на что. Не знаю, есть ли в этой любви какая-то магическая сила, как это принято у волшебников, но если есть, не стесняйся к ней воззвать.*

*Учитывая всё вышесказанное… Гарри, то, что ты сделал, неприемлемо. Думаю, ты и сам это осознаёшь. Но я понимаю и то, что сейчас не время тебя по этому поводу отчитывать. Тем не менее ты должен писать нам и рассказывать, что происходит. Я прекрасно понимаю, почему ты потребовал, чтобы мы сразу же покинули твою школу, и знаю, что мы не можем тебя ни к чему принуждать, но умоляю, Гарри, будь благоразумен и пойми, насколько мы сейчас перепуганы.*

*No matter what is happening, remember that we love you and will always love you no matter what. I don't know if our love has any magical power under your rules, but if it does, don't hesitate to call on it.*

*With all of this said... Harry, what you did there is not acceptable. I think you know that. And I also know that it is not the time to lecture you on it. But you must write and tell us what is happening. I can understand very well why you'd want us taken out of your school at once, and I know we can't force you to do anything, but please, Harry, be reasonable and realize how terrified we must be.*

*Я бы хотел сказать, что строго запрещаю тебе использовать любую магию, которую взрослые в твоей школе считают хотя бы слегка небезопасной, но, насколько мне известно, ваши учителя каждый понедельник проводят для всех желающих уроки высшей некромантии. Пожалуйста, пожалуйста, будь настолько осторожен, насколько только позволяет твоё положение, каким бы оно ни было. Несмотря на твои очень поспешные и краткие объяснения, мы понятия не имеем, что с тобой сейчас происходит, так что надеюсь, что ты напишешь как можно подробнее. Понятно, что ты, по крайней мере в чем-то, взрослеешь, так что я постараюсь не вести себя, как типичный родитель из детских книжек, который всегда только окончательно всё портит – но я надеюсь, что ты понимаешь, насколько это сложно – тем более, что твоя мама рассказала мне множество пугающих вещей относительно того, как сохраняются тайны волшебства, и что я могу навлечь на тебя неприятности, если начну создавать трудности. Я не могу приказать тебе не лезть ни во что опасное, потому что сама ваша школа полна опасностей, а ваш директор не позволит тебе уехать.  Не могу и посоветовать тебе не принимать на себя ответственность за то, что происходит вокруг, ведь, насколько я знаю, под угрозой и другие дети. Но помни, что на тебе нет моральной обязанности защищать каких бы то ни было взрослых, это они должны тебя защищать, и любой хороший взрослый с этим согласится. Пожалуйста, напиши нам как можно скорее и расскажи как можно больше.*

*I would like to tell you that you are absolutely forbidden to mess around with any magic that the adults around you consider the least bit unsafe, but for all I know, the teachers at your school are giving everyone lessons in advanced necromancy every Monday. Please, please exercise as much caution as your situation permits, whatever your situation may be. Despite your very hurried summary we don't have the slightest idea what is happening and I hope that you will write us as much as you can. It is clear that you are, at least in some ways, growing up, and I will try not to act like the children's-book parent who only makes things worse - though I hope you appreciate how hard this is - and your Mum has said a number of frightening things to me about how wizardry stays secret and how I might get you into trouble by making waves. I cannot tell you to avoid anything unsafe, because your school is unsafe and your Headmaster will not let you leave. I can't tell you that you shouldn't take responsibility for anything happening around you, because for all I know there are other children in trouble. But remember that it is not your moral responsibility to protect any adults, their place is to protect you, and every good adult would agree with that. Please write and tell us more as soon as you can.*

*Мы оба отчаянно хотим тебе помочь. Если мы можем хоть что-то для тебя сделать, пожалуйста, сразу же сообщи. С нами не может случиться ничего хуже, чем если мы узнаем, что что-то случилось с тобой.*

*С любовью, папа.*

На другом листке было написано только:

*Ты обещал мне, что не позволишь магии нас разлучить. И я воспитывала тебя не таким мальчиком, который станет нарушать данные маме обещания. Ты должен вернуться невредимым, потому что ты обещал.*

*С любовью, мама.*

*Both of us are desperate to help. If there is anything at all that we can do, please let us know at once. There is nothing which can happen to us which would be worse than learning that something had happened to you.*

*Love,*

*Dad.*

*The last page said only,*

*You promised me that you wouldn't let magic take you away from me. I didn't raise you to be a boy who would break a promise to his Mum. You must come back safely, because you promised.*

*Love,*

*Mum.*

Гарри медленно сложил письма и пошёл к Большому залу. Руки у него тряслись, все тело дрожало, и ему приходилось всеми силами сдерживаться, чтобы не заплакать. В душе он точно знал, что плакать нельзя. За весь этот день он так ни разу и не заплакал. И не заплачет. Плакать – значит признать своё поражение. Но ничего ещё не кончено. Так что плакать он не станет.

Slowly, Harry lowered the letters and began to walk towards the Great Hall. His hands were shaking, his whole body was shaking, and it seemed to be taking a very great deal of effort not to cry; which he knew wordlessly that he must not do. He hadn't cried through all of the day. And he wouldn't cry. Crying was the same as admitting defeat. And this wasn't over. So he wouldn't cry.

\* \* \*

В тот вечер в Большом Зале подали очень простой ужин – тосты, масло, джем, вода и апельсиновый сок, овсянка и прочая простая пища, и никакого десерта. Некоторые ученики надели простые чёрные мантии, без цветов своего факультета. Другие остались в обычных. Это могло бы стать причиной для споров, но вместо этого стояла тишина, слышно было только, как все молча едят. Для спора нужны две стороны, но этим вечером одна из сторон была совершенно не заинтересована в дискуссиях.

Заместительница директора Минерва МакГонагалл сидела за преподавательским столом и ничего не ела. Хотя и стоило бы. Возможно, позже она поест. Но сейчас она просто не могла себя заставить.

The food served in the Great Hall that evening was plain that night, toast and butter and jam, water and orange juice, oatmeal and other simple fare, without dessert. Some students had worn simple black robes without their House colors. Others had still worn theirs. It should have been cause for argument, but there was instead a quietness, the sound of people eating without talking. It took two sides to make a debate, and one of the sides, this night, was not much interested in debating.

Deputy Headmistress Minerva McGonagall sat at the Head Table and did not eat. She should have. Perhaps she would in a short while. But she could not force herself to do it now.

 Для гриффиндорца был только один путь. Минерве потребовалось лишь немного времени, чтобы вспомнить об этом/Минерва вспомнила об этом почти сразу, когда, после предупреждения профессора Защиты, в её голове так и не появилось никаких умных идей. Это было не по-гриффиндорски, или, по меньшей мере, это было не в *её* стиле - Альбус явно участвовал в плетении интриг… но всё-таки, вспоминая о проведённых рядом с Альбусом годах, она понимала, что, когда наступал кризис, не оставалось места ни для интриг, ни для игр и умных ходов./Это было не по-гриффиндорски - хотя, возможно, ей не следовало так обобщать, ведь Альбус пробовал себя в плетении интриг… Но всё же, оглядываясь назад, она понимала, что в тяжёлые минуты не остаавалось места ни для интриг, ни для игр и умных ходов. И Альбус Дамблдор, и она сама в чрезвычайных ситуациях просто решали, как будет правильно поступить, и поступали так, невзирая на цену, которую им самим приходилось платить./И Альбус Дамблдор, и она сама в чрезвычайных ситуациях следовали правилу: реши, что правильно, и так и сделай, невзирая на цену, которую придётся заплатить. Даже если для этого нужно выйти за собственные границы, изменить свою роль или вовсе отказаться от привычного представления о себе. Для гриффиндорца в этом и состоит последнее средство./Гриффиндорец не может иначе.

For a Gryffindor there was only one path. It had taken Minerva only a short time to remember that, when after the Defense Professor's urgings her mind had stayed empty of clever plots to try. That was not a Gryffindor's way; or perhaps she ought to say only that it was not *her* way, Albus did seem to try his hand at plotting... and yet when she thought back on their history, there were no plots at the moment of crisis, no cleverness and games in the last resort. For Albus Dumbledore, as for her, the rule *in extremis* was to decide what was the right thing to do, and do it no matter the cost to yourself. Even if it meant breaking your bounds, or changing your role, or letting go of your picture of yourself. That was the last resort of Gryffindor.

Она заметила, как в боковой вход тихонько проскользнул Гарри Поттер. 

Пора.

Профессор Минерва МакГонагалл поднялась со стула, поправила шляпу, и медленно подошла к кафедре, что стояла перед преподавательским столом.

Все звуки, наполнявшие Большой Зал, и без того приглушённые, окончательно утихли, и все ученики посмотрели на неё.

Through a side entrance of the Great Hall she saw Harry Potter quietly slip in.

It was time.

Professor Minerva McGonagall rose from her chair, straightened the worn point on her hat, walked slowly to the lectern before the Head Table.

The sounds in the Great Hall, already muted, fell away entirely as all students turned to look at her.

- Итак, вы все уже слышали, - сказала она нетвёрдым голосом, *Что Гермиона Грейнджер погибла.* – Этих слов она вслух не произнесла, но их все услышали. – Каким-то образом в замок Хогвартс пробрался тролль, и наши древние охранные чары на это не отреагировали. Каким-то образом этот тролль сумел покалечить ученицу, и чары молчали до самого момента её гибели. Чтобы понять, как такое могло произойти, будет проведено расследование. Попечительский Совет соберётся и решит, как Хогвартс должен на всё это ответить. В должное время правосудие свершится. Но тем временем, у нас есть ещё одно дело, которое касается правосудия, и с ним нужно разобраться незамедлительно. Джордж Уизли, Фред Уизли, пожалуйста, подойдите сюда и встаньте перед всеми нами.

"By now you have all heard," she said, her voice not quite steady. *That Hermione Granger is dead.* She didn't say those words aloud, since they had all heard. "Somehow, a troll was infiltrated into the castle Hogwarts without alarm from our ancient wards. Somehow this troll succeeded in injuring a student, without alarm from the wards until the point of her death. Investigations are underway to determine how this has occurred. The Board of Governors is meeting to determine how Hogwarts will respond. In due time justice shall be served. Meanwhile there is another matter of justice, which must be handled at once. George Weasley, Fred Weasley, please come forward to stand before us all."

Близнецы Уизли, сидевшие за гриффиндорским столом, обменялись взглядами, а потом встали и медленно, с неохотой двинулись к ней. Минерва осознала, что близнецы думают: сейчас их исключат./Минерва осознала: они думают, что их сейчас исключат.

Они действительно думают, что она их исключит.

Именно так должен поступить тот образ профессора МакГонагалл, который живет в её собственной голове.

Близнецы Уизли дошли до кафедры, глядя на неё испуганно, но решительно, и она ощутила, как в её сердце что-то разорвалось./Близнецы Уизли дошли до кафедры. Они смотрели на неё испуганно, но решительно, и Минерва почувствовала, что трещина в её сердце стала ещё глубже.

- Я не собираюсь вас исключать, - сказала она, и удивленное выражение, проступившее на их лицах, опечалило её ещё больше. – Фред Уизли, Джордж Уизли, повернитесь к своим одноклассникам, пусть они вас увидят.

Всё ещё выглядя поражёнными, близнецы подчинились.

Она собрала всю свою волю в кулак, и сказала то, что должно.

The Weasley twins exchanged glances where they sat at the Gryffindor table, and then stood up and walked toward her, slowly, reluctantly; and Minerva realized then that the Weasley twins thought that they were to be expelled.

They honestly thought that she would expel them.

That was what the picture of Professor McGonagall who lived in her head had wrought.

The Weasley twins walked over to the lectern, looking up at her with faces that were frightened, but resolute; and she felt something in her heart break a little further.

"I am not going to expel you," she said, and was saddened further by the surprised look on their faces. "Fred Weasley, George Weasley, turn and face your classmates, let them see you."

Still looking surprised, the Weasley twins did so.

She drew up all the steel in her heart, and said what was right.

- Мне очень стыдно, - сказала Минерва МакГонагалл, - за то, что случилось сегодня. Мне стыдно, что вас таких оказалось только двое. Стыдно за то, во что я превратила Гриффиндор. Из всех факультетов, именно Гриффиндор должен был отозваться, когда Гермиона Грейнджер оказалась в беде, когда Гарри Поттер просил, чтобы смелые помогли ему/когда Гарри Поттер искал смельчаков себе на помощь. Семикурсник действительно мог бы искать мисс Грейнджер и сдержать горного тролля/Семикурсник действительно смог бы сдержать горного тролля во время поисков мисс Грейнджер. И вы должны были поверить, что декан факультета Гриффиндор - её голос надломился, - поверит в вас, если вы ослушаетесь, чтобы сделать то, что должно, в ситуации, которую я не предусмотрела. Но причина, по которой вы в это не поверили, в том, что я никогда не давала вам такого повода/Но вы в это не поверили, потому что из-за меня у вас не было причин в это верить. Я не верила в вас. Я не верила в добродетели Гриффиндора. Я пыталась выбить из вас своеволие, вместо того, чтобы учить вас смелости и мудрости. Не знаю, что уж Распределительная Шляпа увидела во мне такого, чтобы отправить меня в Гриффиндор, но я всё это предала./Из-за чего бы Распределительная Шляпа не отправила меня в Гриффиндор, я всё это предала  Я подала прошение об отставке с постов заместительницы директора и декана факультета Гриффиндор.

"I am ashamed," said Minerva McGonagall, "of the events of this day. I am ashamed that there were only two of you. Ashamed of what I have done to Gryffindor. Of all the Houses, it should have been Gryffindor to help when Hermione Granger was in need, when Harry Potter called for the brave to aid him. It was true, a seventh-year could have held back a mountain troll while searching for Miss Granger. And you should have believed that the Head of House Gryffindor," her voice broke, "would have believed in you. If you disobeyed her to do what was right, in events she had not foreseen. And the reason you did not believe this, is that I have never shown it to you. I did not believe in you. I did not believe in the virtues of Gryffindor itself. I tried to stamp out your defiance, instead of training your courage to wisdom. Whatever the Sorting Hat saw in me that led it to place me in Gryffindor, I have betrayed it. I have offered my resignation to the Headmaster as Deputy Headmistress and as the Head of House Gryffindor."

\* \* \*

Раздались потрясенные, испуганные крики, причем не только со стороны гриффиндорского стола, а у Гарри в груди замерло сердце. Ему захотелось выбежать вперед, сказать что-то, ведь не это **же он имел в виду...

There were cries of shock and dismay, and not only from the Gryffindor Table, as Harry's heart froze within his chest. Harry needed to run forward, say something, he hadn't meant for *this* to -

\* \* \*

Минерва вдохнула поглубже и продолжила:

- Однако же, директор отказался принять мою отставку, - сказала она, - Так что я продолжу свою службу, и постараюсь исправить всё, что натворила. Теперь я должна найти способ научить своих студентов поступать, как правильно. Не так, как безопасно, не так, как легко, и не так, как вам сказали поступать. Если всё, чему я могу вас научить — это лишь вовремя сдавать сочинения, то нет никакого смысла называться именем Гриффиндора. Новый путь будет куда тяжелее и для меня, и, возможно, для всех нас. Но сейчас я понимаю, что раньше просто искала легких путей.

Она спустилась с кафедры и подошла к близнецам Уизли.

Minerva took another breath, and continued. "However, the Headmaster has declined to accept my resignation," she said. "So I will continue to serve, and try to undo what I have wrought. Somehow I must find a way to teach my students how to do what is right. Not what is safe, not what is easy, not what we are told to do. If all I can teach you is to turn in your essays on time, there might as well not be a House Gryffindor. This road will be more difficult for me, and maybe for all of us. But I know now that before I was only taking the easy path."

She stepped down from the lectern, moved down to where the Weasley twins stood.

- Фред Уизли, Джордж Уизли, - сказала она, - Вы оба не всегда поступали правильно. Путь к мудрости лежит не через бессмысленное сопротивление установленным порядкам. Но сегодня вы доказали, что остались на факультете единственными, кто не пострадал от моих ошибок. Понимая, как должно поступить, вы, несмотря на угрозу исключения, рискнули своей жизнью и сразились с горным троллем. За вашу потрясающую смелость, которой может гордиться весь факультет, я присуждаю каждому из вас по двести баллов.

На их лицах снова отразилось удивление, и её сердце опять будто пронзили ножом. Она повернулась к остальным ученикам.

"Fred Weasley, George Weasley," she said. "The two of you have not always done what is right. The path of wisdom does not lie in flagrant and needless defiance of authority. And yet today you proved to be the last of our House to survive my mistakes. Because it was the right thing to do, you defied a threat of expulsion and risked your lives to face a mountain troll. For your astounding courage that honors your House to have you, I award each of you two hundred points for Gryffindor."

Again the look of shock on their faces, again the pain like a knife through her heart.

She turned to face the other students.

- Я не буду давать баллов Когтеврану, - сказала она, - Полагаю, мистер Поттер этого не захочет. Если же я ошибаюсь, он может меня поправить и получить для своего факультета столько баллов, сколько сочтет нужным. Но, если это хоть чего-то стоит, мистер Поттер, мне так, - её голос снова надломился, – мне так жаль –

"I will not award any points to Ravenclaw," she said. "I suspect that Mr. Potter would not want them. If I am wrong, he may correct me and take as many House points as he pleases. But for whatever it is worth, Mr. Potter, I am," her voice faltered, "I am sorry -"

\* \* \*

- Стоп! – закричал Гарри, - Стоп! Слова застревали у него в горле. - Вы не должны этого делать, профессор.

Внутри у него что-то бушевало, так, что он вот-вот готов был вывернуться наизнанку, как будто бы его в разные стороны, пытаясь разорвать напополам, тянули чьи-то гигантские руки.

"*Stop!*" Harry screamed, and then, again, "Stop." The word sticking in his throat. "You don't have to, Professor." Something inside him was twisting, threatening to split him open, like a giant's hands wrenching at him to tear him in half. "And, and you shouldn't forget Susan Bones, and Ron Weasley - they also helped, they should get House points too -"

- И ещё, ещё не забывайте про Сьюзен Боунс и Рона Уизли – они тоже помогали, им тоже нужно дать баллы...

- Мисс Боунс и младший Уизли? – спросила профессор МакГонагалл, - Рубеус ничего о них не говорил – что они сделали?

- Мисс Боунс пыталась оглушить мистера Хагрида, когда тот хотел меня остановить, а мистер Уизли выстрелил в Невилла заклинанием, когда тот пытался меня остановить. Они оба должны получить баллы, так же как и Невилл, - раньше Гарри не подумал, как сейчас должно быть чувствует себя Невилл, но теперь понял, что нужно сказать, - Потому что Невилл попытался сделать хоть что-то, пусть это и было неправильно, ведь поступать правильно – это уже *следующий* урок, сначала надо научиться вообще хоть что-то делать –

"Miss Bones and the young Weasley?" said Professor McGonagall. "Rubeus said nothing of that - what did they do?"

*"*Miss Bones tried to stun Mr. Hagrid when he tried to stop me, and Mr. Weasley shot Neville when Neville tried to stop me. They should both get points, and, and so should Neville," Harry hadn't thought to imagine it before, the way Neville must be feeling now, but the instant he'd thought, he knew, "because Neville tried to do something, even if it wasn't the right thing, doing what's right is the *second* lesson, you can start practicing that after you learn to do anything at all -"

- Десять баллов Пуффендую, мисс Боунс, - сказала профессор МакГонагалл дрогнувшим голосом, - И десять баллов Гриффиндору, Рон Уизли, вся ваша семья сегодня может очень собой гордиться. И десять баллов Пуффендую за Невилла Лонгботтома, который выступил против мистера Поттера, считая, что это будет правильно –

- Не надо! – выкрикнул детский голос из-за пуффендуйского стола, и тут же задохнулся.

Гарри быстро посмотрел туда, а потом снова на профессора МакГонагалл, и как можно спокойнее сказал:

"Ten points to Hufflepuff, Miss Bones," Professor McGonagall said, her voice breaking in the middle. "Ten points to Gryffindor, Ron Weasley, your family has done itself exceeding proud, this day. And ten points to Hufflepuff for Neville Longbottom, for standing up to Mr. Potter and doing what he thought was right -"

*"You shouldn't!* " screamed a young voice from the Hufflepuff table, followed by a single choking sound.

Harry looked there, and then quickly looked back at Professor McGonagall and said, as steadily as he could, 

- Невилл, на самом деле, прав, не нужно давать столько же баллов, сколько и той стороне, которая поступила правильно, это передает неверный смысл, но он был в половине пути от верного решения, так что пять баллов будет в самый раз.

Профессор МакГонагалл поглядела на него так, словно не знает, что и сказать, но тут же перевела взгляд на место Невилла за столом, и сказала:

- Как пожелаете, мистер Поттер. Что такое, мисс Боунс?

Гарри обернулся и увидел, как Сьюзен Боунс встала, вытирая глаза, и сказала:

- Профессор МакГонагалл, на самом деле – генерал Поттер этого не видел, он уже убежал – но помешать мистеру Хагриду пытались не только мистер Уизли и я. Потом старшекурсники нас остановили, но на какую-то минуту нам удалось задержать мистера Хагрида, так что генерал Поттер смог убежать.

"Neville's right, actually, you can't award literally zero points for the part where you get the action correct, that sends the wrong message too, but he was halfway there so it could be five points instead."

Professor McGonagall looked, for a moment, like she couldn't think of what to say; but then her eyes went to Neville's place at the table, and she said, "As you wish, Mr. Potter. What is it, Miss Bones?"

Harry looked and saw that Susan Bones had stepped forward, wiping at her own eyes, and the Hufflepuff girl said, "Actually - Professor McGonagall - General Potter didn't see it - but Captain Weasley and I weren't the only ones who tried to get in Mr. Hagrid's way, after he ran out. Before some of the older students stopped us. But we managed to slow Mr. Hagrid down a minute, so General Potter could get away."

- Нужно и им дать баллы, - сказал Рон Уизли из-за гриффиндорского стола, - Или я своих не возьму.

- Так кто ещё? – спросила профессор МакГонагалл слегка нетвердым голосом.

Поднялись ещё семеро учеников.

*- Так что там наш слизеринец говорил насчет того, что ничего у нас никогда не получится?* – спросил внутренний пуффендуец.

Внутри у Гарри что-то треснуло, и ему пришлось приложить все свои силы, чтобы собрать себя воедино.

"You've got to give them points too," said Ron Weasley from the Gryffindor table. "Or I won't take any."

"Who else?" said Professor McGonagall, her voice a bit unsteady.

Seven other children stood up.

*What was that our Slytherin side was saying about predicting nothing would ever work?*said Hufflepuff.

Something in Harry cracked, so that he had to exert all his force to hold himself together.

\* \* \*

Когда все слова были сказаны, и все дела сделаны, Минерва подошла к Гарри Поттеру. Хотя в таких заклинаниях она и была не сильна, но набросила вокруг них двоих завесу, чтобы размыть картинку и приглушить звуки.

- Вы, вы не должны были, - сказал Гарри Поттер, - Вам не нужно было всё это говорить, - его голос звучал так, словно его придушили, - П-профессор, всё, что я сказал, было жестоким, полным ненависти, неправильным –

- Я знаю, Гарри, - ответила она, - Но даже если так, я хочу стать лучше.

When all had been said, and all had been done, Minerva went to where Harry Potter stood. Though it was not her greatest skill she cast a ward about them to blur vision, and muffled sounds with another thought.

"You, you didn't have to -" said Harry Potter. "You shouldn't have said -" He sounded like he was choking. "P-Professor, everything I said to you was hurtful, and hateful, and wrong -"

"I already knew that, Harry," she said. "Even so, I wished to do better."

В своей груди она ощущала какую-то легкость, как, наверно, бывает, когда сделаешь шаг вниз со скалы, и ногам больше не нужно тебя держать. Она не знала, сможет ли это сделать, и как именно, но все-таки теперь она чувствовала, что Хогвартс, возможно, всё-таки не станет призраком прежнего себя, когда ей доведётся стать его директрисой.

Гарри поглядел на неё, и издал странный звук, который словно бы вырвался из его горла, а потом закрыл лицо руками.

И она встала на колени и обняла его. Может быть, это было неуместно, но, может быть, и правильно, и она не позволила этой неуверенности себя остановить. Теперь она начала учиться гриффиндорской смелости, чтобы быть способной этому и учить.

- Когда-то у меня была сестра, - прошептала она. Только это, и ничего больше.

There was a feeling of lightness in her chest, much as one might experience after stepping off a cliff, when your legs no longer had to hold your body upright. She wasn't sure she could do this, she did not know the way; and yet for the first time it seemed possible that Hogwarts wouldn't become a sad ghost of its former self, when she became its Headmistress.

Harry stared at her, then made a odd noise that sounded like it had been forced from his throat, and covered his face in his hands.

So she knelt down, and hugged him. It might go wrong, but it might also go right, and she would not let that uncertainty stop her; it was time she began to learn a Gryffindor's courage, so that she could teach it in turn.

"I had a sister once," she whispered. Just that, and nothing more.

\* \* \*

*Просто, чтобы убедиться, -* уточнила какая-то часть Гарри, пока сам он рыдал в объятьях профессора МакГонагалл, - *ведь всё это не значит, что мы смирились со смертью Гермионы, так ведь?*

*- НЕТ, -* единодушно ответило в нём все остальное, все части его сознания – и тёплая, и холодная, и самая тайная, сделанная из стали, - *Никогда, во веки веков, навсегда.*

*Just to make sure, said some part of Harry, while the rest of him sobbed into Professor McGonagall's arms, this doesn't mean we've accepted Hermione's death, right?*

*NO said all the rest of him, every part of his mind in unanimous agreement, warmth and cold and a hidden place of steel. Never, ever, forever.*

\* \* \*

А старый волшебник, для которого эта завеса ничего не значила, смотрел на них – ведьму и плачущего маленького волшебника. Альбус Дамблдор улыбался, и в глазах его отражалась странная грусть, как будто бы он ещё на шаг приблизился к давно известному пункту назначения.

And an ancient wizard to whom that ward meant nothing gazed upon them both, the witch and the weeping young wizard. Albus Dumbledore was smiling with a strange sad look in his eyes, like someone who has taken one more step toward a foreseen destination.

\* \* \*

Профессор Защиты тоже смотрел на женщину и плачущего мальчика, и его взгляд был очень холодным и очень задумчивым.

Он не думал, что этого окажется достаточно.

The Defense Professor watched them both, the woman and the crying boy. His eyes were very cold, and very calculating.

He did not think that this would be enough.

\* \* \*

Только на следующее утро обнаружилось, что тело Гермионы Грейнджер исчезло.

It wasn't until the next morning that it was discovered that Hermione Granger's body was missing.

